---
slug: '/docs/design/project-dao-pain'
title: 'DAO-组件痛点及改进'
sidebar_position: 0
hide_title: true
keywords: [DAO,GoFrame,数据访问对象,ORM,GRPC,数据库优化,代码封装,自动映射,SQL日志,代码生成]
description: '在GoFrame框架中使用DAO设计的优点，以及现有ORM组件使用中的痛点和解决方案。通过DAO设计，极大地提高了开发和维护效率，降低了代码的耦合度，还增加了可观测性支持。文章详细描述了如何克服使用ORM时的常见问题，如字段映射、硬编码和数据结构不一致等。此外，改进方案设计还包括对DAO对象的封装和SQL日志功能的支持。'
---

关于 `DAO` 数据访问对象设计其实是关于 `GoFrame` 框架工程化实践中比较重要一块设计。

`DAO` 设计结合 `GoFrame` 的 `ORM` 组件性能和易用性都很强，可以极大提高开发和维护效率。看完本章节内容之后，小伙伴们应该能够理解并体会到使用 `DAO` 数据库访问对象设计的优点。

:::info
我每年都会来回重新审视这篇文章，看看是否可以删除一些地方。可是每次都倍感失望，因为这篇文章对当今现状仍旧适用。并且今年，我还新增了内容。
:::

## 一、现有 `ORM` 使用示例

### 1、需要定义模型

![](/markdown/77daf5d299eabade856d950ab3161f94.png)用户基础表（仅作演示，真实的表有数十个字段）

![](/markdown/f4e8c70ee25ec329f2b64bb3a53ff503.png)医生信息表（仅作演示，真实的表有上百个字段）

### 2、 `GRPC` 接口实现示例

一个简单的 `GRPC` 查询信息接口。

![](/markdown/b45b3af0a0bdc9ad30f739e31d0039ae.png)一个简单的 `GRPC` 数据查询接口

## 二、现有痛点描述

### 1、必须要定义 `tag` 关联表结构与 `struct` 属性，无法做到自动映射

表字段与实体对象属性名称之间原本就有一定的关联规则，没有必要定义和维护大量的 `tag` 定义。

![](/markdown/f1bb2d203d4fe4f2c44bbc7e14b7832a.png)

大量非必要的 `tag` 定义，用于指定数据表字段到实体对象属性映射

### 2、不支持通过返回对象指定需要查询的字段

无法通过返回的对象数据结构指定查询字段，要么只能 `SELECT *` ，要么只能通过额外的方法手动录入查询字段，效率很低下。

![](/markdown/70e01c869632543b846b04a1696e9737.png)

常见的 `SELECT *` 操作，无法根据接口对象指定查询字段

### 3、无法对输入对象属性名称进行自动字段过滤

定义了输入与输出数据结构，输出的数据结构已经包含我们需要查询的字段名称。开发者输入定义的返回对象，期望在查询的时候仅查询我需要的字段名称，多余的属性则不会执行查询，自动过滤掉。

### 4、需要创建中间查询结果对象执行赋值转换

查询结果不支持 `struct` 智能转换，需要额外定义一个中间 `model` 模型，再通过其他工具进行复制，效率低。

![](/markdown/05bf7722da09a27e7ca82bf6e0f89271.png)

存在中间临时的模型对象，用于承接查询结果及返回结构对象赋值转换

### 5、需要提前初始化返回对象，不管有无查询到数据

这种方式不仅不优雅，对性能也有影响，还对 `GC` 不太友好。期望查询到数据时再自动创建返回对象，没有查询到数据时什么都不要做。

![](/markdown/239f4b75b4b77e85bca523371a7dd1b4.png)

需要预先初始化返回对象，不管有无查询到数据

### 6、项目通篇使用底层裸 `DB` 对象操作，没有对象封装操作

大部分的 `Golang` 初学者似乎都倾向于使用一个全局的 `DB` 对象，在查询的时候通过 `DB` 对象生成特定表的 `Model` 对象再执行 `CRUD` 操作，这是一种面向过程的使用方式。这种方式并没有代码分层的设计可言， **使得数据操作和业务逻辑高度耦合**。

![](/markdown/d73fdaa5b76b831db0a2c1069742c218.png)

原始数据库对象操作方式，没有 `DAO` 封装

### 7、随处可见的字符串硬编码，如表名和字段的硬编码

举个例子， `userId` 这个字段假如一不小心写成了 `UserId` 或者 `userid`，测试的时候如果没有完全覆盖到，在一定的条件下才触发查询操作，是不是会造成新的一场事故呢？

![](/markdown/46d8aae38995327c6ce26832d21f628b.png)

大量的字符串硬编码

### 8、底层ORM引起太多的指针属性定义

指针属性对象为业务逻辑处理埋下隐患，开发者在代码逻辑中需要在指针与属性之间来回切换，特别是一些基础类型往往需要通过重新取值的方式传递参数。如果输入参数是 `interface{}` 类型，那么更容易引起 `BUG`。

![](/markdown/620c8a9a4a47de0243748d588aa0bb51.png)

`BUG` 示例，指针属性使用不当，引起地址比较逻辑错误。

![](/markdown/daa08ad1e9102f4ac964a8176a80e061.png)

同时也影响了业务模型结构体定义设计，对开发者造成了错误习惯引导（上层业务模型的指针属性往往是为了迎合底层数据表实体对象，方便数据传递）。

![](/markdown/bba716ea66e03727826ae6401ce01b2d.png)

值得注意一个常见错误，就是将底层数据实体模型当做顶层业务模型使用。特别是在底层数据实体对象使用指针属性的场景下，该问题十分明显。

### 9、可观测性的支持：Tracing、Metrics、Logging

数据库ORM作为业务项目最关键核心的组件，可观测性的支持至关重要。

### 10、数据集合与代码数据实体结构不一致

当通过人工维护数据实体结构时，数据集合与代码数据实体结构往往会出现不一致的风险，开发和维护成本高。

## 三、改进方案设计

1、查询结果对象无需特殊标签定义，全自动关联映射

2、支持根据指定对象自动识别查询字段，而不是全部 `SELECT *`

3、支持根据指定对象自动过滤不存在的字段内容

4、使用 `DAO` 对象封装代码设计，通过对象方式操作数据表

5、 `DAO` 对象将关联的表名及字段名进行封装，避免字符串硬编码

6、无需提前定义实体对象接受返回结果，无需创建中间实体对象用于接口返回对象的赋值转换

7、查询结果对象无需提前初始化，查询到数据时才会自动创建

8、内置支持 `OpenTelemetry` 标准，实现可观测性，极大提高维护效率、降低成本

9、支持 `SQL` 日志输出能力，支持开关功能

10、数据模型、数据操作、业务逻辑解耦，支持 `Dao` 及 `Model` 代码工具化自动生成，保证数据集合与代码数据结构一致，提高开发效率，便于规范落地

11、等等。

![](/markdown/90537635dc3b5623060fa9edfc49948a.png)

采用 `DAO` 设计改进后的代码示例
